# HTTP 완벽 가이드 웹 서버
## 5.1 다채로운 웹 서버
- 웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공한다.
- **웹 서버** 용어 2가지 의미
  - 웹 서버 소프트웨어
  - 웹 페이지 제공에 특화된 장비(컴퓨터와 같은)
- 리소스에 대한 **HTTP 요청**을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려준다.

### 5.1.1 웹 서버 구현
- 웹서버의 책임(역할)
  - HTTP 프로토콜 구현
  - 웹 리소스 관리
  - 웹 서버 관리 기능 제공
  - TCP 커넥션 관리
    - TCP 커넥션 관리에 대한 책임은 운영체제(운영체제는 하드웨어 관리, TCP/IP 네트워크 지원, 파일 시스템, 프로세스 관리 등의 책임이 있음)와 나눠 갖는다.
- 웹서버 형태
  - 다목적 소프트웨어 웹 서버
    - 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.
      - 오픈 소스 소프트웨어
      - 상용 소프트웨어
  - 임베디드 웹서버
    - 마이크로 프로세서의 기적으로 가능해짐
    - 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일
> 다양한 웹 서버에서 공통적으로 수행하는 일
1. 커넥션을 맺는다.
  - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다.
  - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다.
  - 요청 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
4. 리소스에 접근한다.
  - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다.
  - 올바른 헤너를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다.
  - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다.
  - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 단계1: 5.4 클라이언트 커넥션 수락 (커넥션을 맺는다.)
> 이미 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 그 커넥션을 사용할 수 있다. 그렇지 않다면, 새 커넥션을 열 필요가 있다. 

### 5.4.1 새 커넥션 다루기
> 웹서버는 클라이언트와 커넥션을 맺고, 클라이언트의 신원을 확인한다.
- 웹서버는 클라이언트와 TCP 커넥션을 맺으면, 커넥션에서 **IP 주소**를 추출하여, **어떤 클라이언트가 있는지 확인**한다.
- 새 커넥션이 맺어지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고, 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별
- 대부분의 웹서버는 **역방향 DNS(reverse DNS)**를 사용해서 클라이언트의 IP주소를 클라이언트의 **호스트명**으로 변환하도록 설정되어 있다. (=호스트명 룩업)
- 변환된 호스트명은 **구체적인 접근 제어** 와 **로깅**을 위해 사용될 수 있다.
- 호스트명 룩업(hostname lookup) 단점
  - 작업의 시간이 오래 걸릴 수 있다.
  - 웹 트랜잭션을 느리게 한다.
- 호스트명 룩업의 단점으로 인해 많은 다용량 웹 서버는 호스트명 분석(hostname resolution) 기능을 꺼두거나, 특정 콘텐츠에 대해서만 기능을 켜놓는다.
  - 아차피에서는 HostnameLookups 설정 지시자로 호스트명 룩업을 켤 수 있다.
  - 아파치 설정 지시자는 HTML과 CGI 리소스만을 위해 호스트명 분석을 켠다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
- 몇몇 웹 서버는 **IETF ident 프로토콜**을 지원한다.
  - 서버가 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화 했는지 찾아낼 수 있게 한다.
- 이 정보는 웹 서버 **로깅**에 유용하다.
- 일반 로그 포맷(Common Log Format)의 두 번째 필드는 **각 HTTP 요청의 ident 사용자 이름을 담고 있다.**
- 클라이언트가 ident 프로토콜을 지원할 경우
  - 클라이언트는 ident 결과를 전송하기 위해 TCP 포트 113번을 listen 한다.
- ident 프로토콜 지원하는 클라이언트-서버 동작 방식
  - 1. 클라이언트는 HTTP 커넥션을 연다.
  - 2. 서버는 자신의 커넥션을 클라이언트의 identd 서버 포트(113)를 향해 연다.
  - 3. 서버는 새 커넥션(클라이언트와 서버 포트 번호로 지정되는)에 대응하는 사용자 이름을 묻는 간단한 요청을 보낸다.
  - 4. 클라이언트는 ident 응답을 서버로 보낸다.
- ident를 공공 인터넷에서 사용을 지양하는 이유
  - 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다.
  - ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하기 지연시킨다.
  - 방화벽이 ident 트래픽의 유입을 막는 경우가 많다.
  - ident 프로토콜은 안전하지 않고, 조작하기 쉽다.
  - ident 프로토콜은 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않는다.
  - 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 개인정보 침해 우려가 있다.
- 아차피 웹 서버에서는 IdentityCheck 지시어를 이용해 ident 룩업을 사용할 수 있다.
  - 만약, 가용한 ident 정보가 없다면, 아파치는 ident 로크 필드를 하이픈(-)으로 채운다.
  - 보통은 ident 정보가 없기 때문에 일반 로크 포맷 로크파일의 두번째 필드는 하이픈(-)으로 채워진다.

## 5.5 단계2: 요청 메시지 수신
> 웹 서버는 요청 메시지를 수신하면, 처리하기 편리한 내부의 자료 구조 형태로 파싱한다.
- 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어들인다.
- 데이터를 파싱하여, 요청메시지를 구성한다.
  - 1. 요청줄 파싱
    - 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 프로토콜 버전 번호를 찾는다.
  - 2. 메시지 헤더들 파싱
  - 3. 헤더의 끝을 의미하는 빈 줄을 찾아낸다. (존재한다면)
  - 4. 요청 본문 파싱
    - 요청 본문의 길이는 Content-Length 헤더로 정의된다.
- 웹 서버는 요청 메시지를 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 입시로 저장해야 한다.
  - 이유1: 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받을 수 있다.
  - 이유2: 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있다.

### 5.5.1 메시지의 내부 표현
- 몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료구조에 저장한다.

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처
- 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.
- 이 커넥션들은 많은 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.
  - 각 커넥션들로부터 오는 요청의 개수, 빈도, 속도, 대기 여부 등은 각각 상이하다.
- 웹 서버는 요청이 언제든 도착할 수 있기 때문에 항상 새 요청을 주시하고 있다.
- 요청 처리 방식은 웹 서버의 아키텍처의 차이에 따라 달라진다.

#### 서버 아키텍처 1: 단일 스레드 웹 서버
- 단일 스레드 웹 서번ㄴ 한 번에 하나씩 요청을 처리한다.
- 이 아키텍처는 구현하기 간단하지만, 처리 도중에 모든 다른 커넥션은 무시된다.
  - 이는 심각한 성능 문제 초래
- 때문에 오직 로드가 적은 서버나, type-o-server와 같은 진단도구에서만 사용되기 적당하다.

#### 서버 아키텍처 2: 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
- 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 **여러 개의 프로세스** 혹은 **고효율 스레드**를 할당한다.
- 스레드/프로세스는 피료할 때마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수 있다.
  - 스레드가 미리 생성되는 시스템은 **작업자 풀(woker pool)** 시스템이라고 부른다.
- 수많은 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비하기 때문에 멀티스레드 웹 서비스는 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

#### 서버 아키텍처 3: 다중 I/O 서버
- 모든 커넥션은 활동을 감시 당한다.
- 커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다.
- 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션을 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.
  - 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야할 일이 있을 때(커넥션의 상태 변경 등)뿐이다.

#### 서버 아키텍처 4: 다중 멀티스레드 웹 서버
- 여러개의 CPU를 갖고 있는 이점을 살리기 위해 멀티 스레딩과 다중화를 결합한 방식이다.
- 각각 열려있는 커넥션(혹은 열려있는 커넥션의 부분집합)을 감시하고, 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.6 단계: 요청 처리
- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(없는 경우도 있다)을 얻어내어 처리한다.

## 5.7 단계: 리소스의 매핑과 접근
> 정적 리소스 또는 동적 리소스 접근 및 매핑
- 웹서버는 HTML 페이지나 JPEG 이미지 같은 정적 콘텐츠를 제공할 수 있다.
- 웹서버는 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공할 수 있다.
- 웹서버는 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나, 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아서 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

### 5.7.1 Docroot
- 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용한다.
- 웹서버가 리소스를 매핑하는 가장 단순한 방법
- 일반적으로, 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다.
  - 이 폴더를 **문서 루트** 혹은 **docroot**로 부른다.
- 웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.
  - `/specials/saw-blade.gif` 요청
  - `/usr/local/httpd/files` 문서 루트
  - 웹 서버는 `/usr/local/httpd/files/specials/saw-blade.gif` 파일 반환
- 서버는 상대적 url 요청 시, 파일 시스템의 docroot 이외 부분이 노출되지 않도록 주의해야 한다. 
  - 예를 들어, `http://www.joes-hardware.com/../` 와 같은 URI는 허용하지 않는다.

#### 가상 호스팅된 docroot
- 가상 호스팅 웹 서버는 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다.
  - 각 사이트만의 분리된 문서 루트를 제공한다.
- 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 HOST 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다.
  - 이러한 방법으로, 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.

#### 사용자 홈 디렉터리 docroots
- 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 하는 것이다.
- 보통 빗금(/)과 물결표(~) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 **사용자의 개인 문서 루트**를 가리킨다.
- 일반적으로, 개인 docroot는 주로 사용자 **홈 디렉터리 안에 있는 public_html로 불리는 디렉터리**이지만, 설정에 따라 다른다.

### 5.7.2 디렉터리 목록
- 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 때, 웹 서버의 행동 종류
  - 에러 반환
  - 디렉터리 대신 특별한 `색인 파일`을 반환한다.
  - 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지 반환
- 대부분의 웹 서버는 요청한 URL에 대응되는 디렉터리 안에서 index.html 혹은 index.htm으로 이름 붙은 파일을 찾는다.
- 디렉터리가 파일을 갖고 있다면, 웹 서버는 그 파일의 콘텐츠를 반환할 것이다. 

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑
- 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
- 애플리케이션 서버는 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결한다.
- 대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고, 매핑할 수 있는 매커니즘을 갖고 있다.

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)
- 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다.
  - 주로 특별한 HTML 주석 안에 포함된다.
- 특별한 패턴은 변수값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환된다.
- 이는 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법이다.

### 5.7.5 접근 제어
- 웹 서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.
  - 클라이언트 IP 주소에 근거한 접근 제어
  - 비밀번호에 근거한 접근 제어

## 5.8 단계5: 응답 만들기
- 리소스를 식별한 후에, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환한다.
- 응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 응답 본문(생성되었다면)을 포함한다.

### 5.8.1 응답 엔터티
- 응답 메시지에 본문이 있을 경우, 응답 메시지에 포함되는 정보
  - 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 **Content-Type** 헤더
  - 응답 본문의 길이를 서술하는 **Content-Length** 헤더
  - 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기
- 웹서버는 응답 본문의 MIME 타임을 결정해야 하는 책임이 있다.

#### mime.types
- MIME 타입을 나타내기 위해 파일이름의 확장자를 사용할 수 있다.
- 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있는 파일을 탐색한다.
- 가장 흔한 방법이다.

#### 매직 타이핑(Magic typing)
- 파일의 내용을 검사해서, 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라 불린다)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.
- 이 방법은 느리지만, 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에 특히 편리하다.

#### 유형 명시(Explicit typing)
- 웹 서버는 특정 파일이나 디렉터리 내 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 특정 MIME 타입을 갖도록 설정할 수 있다.

#### 유형 협상(Type negotiation)
- 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다. 

### 5.8.3 리다이렉션
- 웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트할 수 있다.
- 리다이렉션 응답은 3XX 상태 코드로 지칭된다.
- 리다이렉션 시, Location 응답 헤더에 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치의 URI를 포함시킨다.

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우
- 리소스가 새로운 위치로 옮겨졌을 경우
- 리소스의 이름이 바뀌었을 경우
- 301 Moved Permanently 상태 코드 사용

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우
- 리소스가 임시로 옮겨졌을 경우
- 리소스의 이름이 변경된 경우
- 변경이 임시적이기 때문에 서버는 클라이언트가 다중에 원래 URL로 찾아오길 원한다.
- 303 See Other 상태 코드 사용
- 307 Temporary Redirect 상태 코드 사용

#### URL 증강
- 요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 URL을 생성하여, 사용자가 새 URL로 리다이렉트 하도록 한다.
- 클라이언트는 리다이렉트를 따라가서, 상태 정보가 추가된 완전한 URL을 포함한 요청을 다시 보낸다.
- 이것은 트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법이다.

#### 부하 균형
- 만약 과부하된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트 할 수 있다.

#### 친밀한 다른 서버가 있을 때
- 서버는 클라이언트를 그 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트할 수 있다.

#### 디렉터리 이름 정규화
- 클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 URI를 요청하는데 끝에 빗금(/)을 빠뜨렸다면, 대부분의 웹 서버는 상대 경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 클라이언트를 슬래시를 추가한 URI로 리다이렉트 한다.

## 5.9 단계6: 응답 보내기
- 서버는 커넥션 상태를 추적해야 한다.
- 비지속적 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신쪽의 커넥션을 닫는다.
- 지속적 커넥션이라면, 서버는 열린 상태를 유지할 것이다.
  - 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우
  - 클라이언트의 응답이 언제 끝나는지 알 수 없을 경우

## 5.10 단계7: 로깅
- 트랜잭션이 완료되었을 때, 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로크파일에 기록한다.
